- We want all of our students to be successful,
Thầy/cô nào, cũng đều mong muốn học sinh của mình thành đạt.
to thrive, to grow, and to feel challenged and supported
Biết bươn chải, trưởng thành, và được cảm thấy thử thách cũng như ủng hộ
as they learn in our schools.
khi chúng còn học ở trường.
That&#39;s not always easy.
Nhưng điều đó#39, không phải luôn luôn dễ dàng.
Especially with the diversity of children we often teach.
Đặc biệt là với sự đa dạng trong các nhóm học sinh mà chúng tôi thường dạy.
In this session, we will introduce you to
Trong phần này, chúng tôi sẽ giới thiệu tới bạn
the concept of cognitive load and why being mindful of it
khái niệm Tải Trọng Nhận Thức và tại sao phải chú tâm đến nó.
as we design lessons for our students,
Khi chúng tôi thiết kế bài giảng cho học sinh
can help enhance their learning in many ways,
chúng tôi không những giúp học sinh mở rộng kiến thức theo nhiều hướng
while at the same time,
mà cùng thời điểm,
avoiding the frustration of overloading them.
còn phải tránh quá tải kiến thức.
Let&#39;s begin by reviewing what we learned
Còn bây giờ, hãy#39 bắt đầu bằng cách ôn lại những gì chúng ta đã học
about how memories are made in our last session.
về cách hình thành trí nhớ trong tiết trước.
Our memory model illustration will help us visualize this.
Mô hình minh họa trí nhớ sẽ giúp chúng ta hình dung dễ dàng hơn.
Recall that learning is mostly about
Hãy nhớ lại rằng, học tập đa phần là về
transferring information that enter short-term memory,
đưa thông tin đến trí nhớ ngắn hạn
into long-term memory, where it is stored for later use.
sau đó là trí nhớ dài hạn, nơi thông tin được lưu trữ để sử dụng về sau.
It&#39;s the dialogue between these two
Đó #39 chính là sự tương tác giữa hai Trí nhớ này
that causes memories to be formed.
khiến cho trí nhớ được hình thành.
We are only conscious of the information
Chúng ta chỉ chú ý tới lượng thông tin
currently being held in our short-term memory
được lưu trữ trong Trí nhớ ngắn hạn.
and we are largely oblivious
và phần lớn lại thờ ơ
to the enormous amounts of information
tới lượng kiến thức không lồ
stored in long-term memory, that is,
đuọc lưu trữ trong Trí nhớ dài hạn, chỉ đến khi,
until it is retrieved back into short-term memory for use
nó dược đưa về trí nhớ ngắn hạn để sử dụng
as we interact with it in the world around us.
mỗi khi ta cần tương tác với thế giới xung quanh.
Recall too, that we said short-term memory has
Cũng nên nhớ rằng, trí nhớ ngắn hạn
limited capacity and duration.
có một dung lượng và thời hạn tồn tại nhất định.
For example, try to remember this number
Ví dụ, hãy cố ghi nhớ dãy số này
once it disappears from the screen.
cho tới khi nó biến mất khỏi màn hình.
What is it?
Vậy dãy số đó là?
Pretty easy to remember, right?
Khá dễ nhớ, đúng không?
But also notice that it has begun to fade
Nhưng cũng lưu ý rằng, dãy số đó đang dần mờ đi
from your short-term memory already,
khỏi trí nhớ ngắn hạn của bạn,
unless you&#39;ve rehearsed it in some way.
Nếu#39 bạn không lặp lại nó theo cách nào đó.
Information in short-term memory lasts only a few seconds,
Thông tin chứa trong trí nhớ ngắn hạn chỉ tồn tại vài giây,
usually less than 30.
thường là ít hơn 30 giây.
Now, let&#39;s try to remember this number.
Bây giờ, hãy cố #39 ghi nhớ dãy số này.
Any luck?
Bạn có ghi nhớ được không?
Probably impossible for most of you to remember that one.
Dường như phần lớn chúng ta đều khó ghi nhớ được nó.
Why?
Vậy lý do là tại sao?
Well, our short-term memory can hold only about seven,
Trí nhớ ngắn hạn chỉ lưu lại khoảng ít
plus or minus two bits of information.
hoặc nhiều hơn 7 bit lượng thông tin
Notice I&#39;m calling this short-term memory,
Hãy chú ý #39, tôi gọi đây là Trí nhớ ngắn hạn
since it refers to single bits or chunks of information.
vì nó liên quan tới một vài bit hoặc nhóm thông tin.
You can keep it in short-term memory
Bạn có thể lưu lại thông tin trong trí nhớ ngắn hạn
by rehearsing it periodically, using the little voice
bằng việc lặp đi lặp lại một cách định kỳ sử dụng giọng nói nhỏ
in your head called phonological loop,
trong đầu bạn, được gọi là vòng lặp tượng thanh, Phonological Loop.
or by visualizing it, using the visual sketchpad.
hoặc bằng việc hình dung, sử dụng visual sketchpad.
What&#39;s working memory then?
Vậy #39 còn Trí Nhớ Làm Việc, working memory là gì?
Working memory is holding information in mind
Trí Nhớ Làm Việc sẽ lưu giữ thông tin trong trí óc
and then manipulating it in some way.
và điều khiển nó theo một cách nào đó.
For example, consider this number, a number
Ví dụ, hãy xem xét dãy số này, một dãy số
your short-term memory has little trouble remembering
mà trí nhớ ngắn hạn của bạn không gặp phải vấn đề trong việc ghi nhớ
once it disappears from the screen.
một khi nó biến mất khỏi màn hình.
Got it?
Nhớ xong rồi chứ?
Now, let&#39;s do some work with that same number.
Bây giờ, hãy #39 làm vài bài tập với cùng 1 dãy số nhé.
Remember, it&#39;s seven four eight three two.
Nhớ rằng, #39 dãy số đó là 74832.
Next, take each number in sequence, add one
Sau đó, lấy từng số trong dãy, cộng 1
and then say the resulting five digit number out loud.
và nói to kết quả với 5 chữ số.
What did you get?
Vậy bạn có bao nhiêu?
Here&#39;s what you should have ended up with.
Đây #39 là kết quả bạn nên có cuối cùng.
This is clearly harder.
Phần bài tập này rõ ràng khó hơn.
Why?
Vậy tại sao nó lại khó hơn?
You had to hold the numbers in your short-term memory
Vì bạn phải ghi nhớ các số trong trí nhớ ngắn hạn của mình
and manipulate or work them in some way.
và điều khiển hoặc sử dụng chúng theo cách nào đó.
Hence, we call this working memory.
Nên chúng ta gọi đây là Trí Nhớ Làm Việc.
Here&#39;s another example of working memory.
Thêm #39 một ví dụ nữa về trí nhớ làm việc.
Multiply these two numbers in your head.
Hãy nhân hai số này trong đầu bạn.
43 times 21.
43 nhân 21.
Again, pretty hard to do
Lần nữa nhé, việc này khá khó
because you had manipulate or work
vì bạn phải điều khiển hoặc sử dụng
with what was in your short-term memory.
những gì bạn có trong trí nhớ ngắn hạn của mình.
Multiplying 43 by 21.
Hãy nhân số 43 cho 21
Most people try this calculation in one or two ways.
Đa phần mọi người thực hiện phép tình này theo 2 cách.
Visually or phonologically in their head.
Hình dung hoặc nhẩm trong đầu
That is, you visualize the numbers in your working memory,
Đó là bạn sẽ hình dung dãy số trong trí nhớ làm việc của mình,
or a little voice in your head recited the numbers
hoặc sẽ có 1 giọng nói nhỏ trong đầu của bạn thuật lại dãy số đó.
as you tried to do the multiplication.
khi bạn cố gắng làm phép tình nhân này.
Some people use both pathways
Một vài người dùng cả 2 cách
when they are processing things in working memory.
khi họ xử lí các vấn đề trong trí nhớ làm việc.
Others of you might have used a strategy
Còn vài người, họ sẽ sử dụng một chiến lược
retrieved from your long-term memory
từ trí nhớ dài hạn của mình, đó là
by breaking the multiplication into parts.
chia phép nhân ra thành từng phần nhỏ
43 times 20 equals 860
43 nhân 20 bằng 860
plus one times 43 equals 903.
cộng thêm 1 nhân 43 là bằng 903.
We often augment our working memory
Chúng ta thường xuyên tăng cường trí nhớ làm việc
through using long-term memory.
bằng cách sử dụng trí nhớ dài hạn.
This all means that working memory
Diều này nghĩa là dung lượng của trí nhớ làm việc
is even more limited than short-term memory.
còn giới hạn hơn cả trí nhớ ngắn hạn nữa.
When processing or manipulating information
Khi xử lí hay điều khiển thông tin
in working memory,
trong trí nhớ làm việc,
learners are able to manage fewer items of information,
học sinh chỉ có thể xử lí một vài phần của thông tin,
depending on the type of cognitive processing required.
phụ thuộc vào loại Xử Lí Nhận Thức yêu cầu.
Sometimes, much less than the seven plus or minus two
Sometimes, much less than the seven plus or minus two
chunks of information for the short-term memory.
chunks of information for the short-term memory.
Now why is all of this important for learning?
Vậy thì tại sao tất cả điều này lại quan trọng cho việc học?
Well, it&#39;s in working memory where we do our thinking,
Đó là vì #39, trong trí nhớ làm việc, khi chúng ta suy nghĩ,
decision-making, problem-solving, reasoning,
quyết dịnh, xứ lí vấn đề hay giải thích
and just plain making sense of the world around us,
hay chỉ đơn thuần là hiểu rõ hơn về thế giới xung quanh,
both in terms of incoming sensory information
cả hai đều liên quan tới lượng thông tin cảm giác đầu vào
and what we retrieve from long-term memory.
và lượng thông tin ta lấy ra từ trí nhớ dài hạn.
For example, think about trying to decide
Ví dụ, hãy nghĩ về việc quyết định
what you want to order at a restaurant.
sẽ gọi món gì trong nhà hàng.
You will likely process a variety of factors as you decide,
Bạn chắc chắn sẽ phải xử lí khá nhiều yếu tố khi quyết định
both from your immediate environment, the menu,
đến từ môi trường hiện tại, gồm thực đơn,
what people at the table with you suggest,
các món mọi người gợi ý,
what you see or smell in the restaurant,
hay các món bạn nhìn thấy hoặc ngửi được trong nhà hàng,
what the waiter says, and also,
những món phục vụ gợi ý,
what you retrieve from your long-term memory.
và các món ăn bạn có sẵn trong trí nhớ ngắn hạn.
What you ordered before at this place,
Những món bạn gọi trước đây tại nhà hàng,
what a friend previously recommended,
những gì bạn bè gợi ý
your dietary restrictions, how hungry you are, and so on.
hay chế dộ ăn kiêng nghiêm ngặt, bạn đói tới mức nào, vân vân.
You might also be distracted by
Bạn còn có thể bị phân tâm bởi
the conversation going on at the table,
cuộc trò chuyện đang diễn ra tại bàn,
or your cell phone vibrating in your pocket.
thậm chí  là tiếng rung của điện thoại trong túi.
All of those things will be held in working memory
Tất cả những điều đó sẽ được lưu lại trong trí nhớ làm việc
at various times as you make a decision about what to eat.
tại rất nhiều thời điểm khi bạn quyết định chọn món ăn.
That same thing happens when our students are learning
Điều tương tự cũng xảy ra khi học sinh tiếp thu
something new in school.
các kiến thức mới tại trường.
We take in relevant information
Chúng ta, học sinh, ghi nhớ những thông tin liên quan
from our learning environment and at the same time,
từ môi trường học tập và đồng thời,
usually retrieve information from our long-term memory
sử dụng thông tin trong trí nhớ dài hạn
in order to make sense of what we are seeing or hearing.
để hiểu rõ được những gì chúng ta đang nhìn thấy hoặc nghe thấy.
But at the same time, we might be distracted
Nhưng cùng 1 lúc, chúng ta dễ bị sao nhãng
in various ways, which will take up
theo nhiều cách khác nhau, điều mà chiếm phần lớn
part of working memory in less-than-productive ways.
dung lượng của trí nhớ làm việc theo những cách kém hiệu quả hơn.
Since memories are formed
Bởi vì trí nhớ được hình thành
through that dialogue or active processing
thông qua việc tương tác hoặc tiến trình hoạt động
between working memory and long-term memory,
giữa trí nhớ làm việc và bộ nhớ dài hạn,
as we discussed in the last session,
và như chúng ta đã bàn trong tiết học trước,
having working memory operating at its maximum capacity
trí nhớ làm việc hoạt động ở mức tối đa
is important for optimal learning.
là điều quan trọng để tối ưu việc học.
So it is critical
Nên điều này trở nên vô cùng thiết yếu
that our students are able to process things
để các học sinh có thể xử lí những thông tin
in working memory efficiently and flexibly
trong trí nhớ làm việc một cách hiệu quả và linh hoạt
without overwhelming its capacity.
mà không quá lạm dụng sức chứa của bộ nhớ.
This is where the concept of cognitive load comes into play.
Đây là thời điểm mà khái niệm Tải Trọng Nhận Thức xuất hiện.
Cognitive load is formally defined as
Tải Trọng Nhận thức được định nghĩa
the total amount of mental activity
là tổng số các hoạt động trí óc
imposed on working memory in any one instant.
áp đặt lên trí nhớ làm việc trong bất cứ thời điểm nào.
Unfortunately and too often in learning situations,
Nhưng điều không may, và thường xuyên xảy ra trong học tập,
students can be cognitively overloaded
học sinh dễ bị quá tải kiến thức
which significantly impairs their learning.
ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc học.
For example, consider a student studying in her room,
Ví dụ, xem xét trường hợp 1 học sinh đang ngồi học bài trong phòng
doing history homework.
và đang làm bài tập lịch sử.
We hope that a maximal amount
Chúng tôi mong rằng trí nhớ làm việc của học sinh đó
of her working memory is being used
đang được sử dụng ở mức tối ưu
to focus on her reading her history text.
để tập trung vào các văn bản lịch sử.
However, if she is partially attending to
Tuy nhiên, nếu em ấy vừa học vừa
any text messages coming through on her cell phone
chú ý tới bất cứ tin nhắn nào hiển thị trên điện thoại
and is also distracted a bit
hay bị sao nhãng chút ít
by her little sister practicing piano in the next room,
bởi việc tập piano của em gái mình ở phòng bên cạnh
then her working memory available
thì trí nhớ làm việc của em ấy dành cho
for paying attention to her history reading, is reduced.
việc học lịch sử sẽ bị suy giảm.
In other words, her cognitive load is high
Nói cách khác, sự quá tải trong bộ nhớ của em ấy cao.
and her learning becomes less than optimal.
và việc học cũng khó mà tối ưu được.
In addition, if the history reading contains
Thêm vào đó, nếu việc đọc lịch sử bao gồm
a lot of new vocabulary words,
nhiều từ vựng mới
and requires some prior knowledge she can&#39;t easily retrieve
và yêu cầu một vài kiến thức trước đó mà em ấy không#39 dễ dàng nhớ được
or doesn&#39;t have, then what is already a high cognitive load
hay em ấy#39 không có kiến thức, thì việc bộ nhớ trước đó bị quá tải kiến thức
may actually become overloaded.
sẽ trở nên quá tải hơn nữa.
And as a consequence, not much learning
Hậu quả là, việc tiếp thu kiến thức
will probably happen during the study session.
không thật sự xảy ra, ngay cả khi học sinh đó đang ngồi học.
The same thing can and does happen in classrooms.
Điều tương tự cũng có thể và đã xảy ra trong lớp học.
The challenge for us all
Thách thức của chúng ta
is that the cognitive load in the same learning environment
là tải trọng trí nhớ, tuy xảy ra trong một môi trường học tập giống nhau
can differ from child to child.
nhưng lại khác nhau ở từng đứa trẻ
Knowing how to diagnose and respond to this
Biết được cách chẩn đoán và điều trị hiện tượng này
is one key to effective teaching,
sẽ là chìa khóa cho việc học tập hiệu quả,
since working memory is the gateway to long-term memory
vì trí nhớ làm việc là cánh cổng dẫn đến bộ nhớ dài hạn
and learning happens best
và việc học chỉ xảy ra tốt nhất
when it is operating at full capacity
khi trí nhớ làm việc được hoạt động hết công suất
without being overloaded.
mà không bị quá tải.
As teachers, there is much we can do and even should avoid,
Là giáo viên, chúng ta có thể thực hiện thậm chí là tránh né
to help our students manage their cognitive load.
để giúp học sinh điều khiển Tải Trọng Nhận Thức của chúng.
For those interested in learning more about cognitive load
Những ai muốn biết thêm về Tải Trọng Nhận Thức
and its instructional implications,
và những tín hiệu chỉ dẫn của nó,
please see the teaching strategies section of our MOOC,
hãy xem các phần phương pháp giảng dạy trong MOOC của chúng tôi,
under Cognitive Load,
bên dưới phần Cognitive Load,
for a variety of suggestions and ideas
để nhận được nhiều gợi ý và lời khuyên hơn
about how to translate
trong việc giải mã
the learning concepts in this session,
những khái niệm học tập trong phần này
into teaching strategies for your classrooms.
thành phương pháp giảng dạy cho lớp học của bạn.
We&#39;ll talk more about working memory and its critical role
Chúng ta #39 sẽ bàn nhiều hơn nữa về trí nhớ làm việc và vài trò quan trọng của nó
in learning in future sessions,
trong việc học ở các bài giảng tiếp theo,
especially when we discuss multi-tasking.
đặc biệt khi ta thảo luận về multi-tasking, đa nhiệm.
In summary, the take-home message for this session,
Tóm lại, ý nghĩa của bài giảng này
is that all learners can process
là tất cả các học viên đều chỉ xử lý
only a limited amount of information at a time
được 1 lượng thông tin vừa phải trong 1 thời điểm
and it&#39;s the active dialogue between working memory
Và chính sự tương tác giữa #39 Trí nhớ làm việc và trí nhớ dài hạn
and long-term memory where durable memories are made.
mà trí nhớ của chúng ta mới được hình thành.
So we need to be mindful of our role
Nên chúng ta cần phải ghi nhớ vai trò của chính mình, giáo viên,
in overloading our students&#39; finite working memory capacity
để không khiến cho sức chứa #39 của trí nhớ làm việc của học sinh bị quá tải
to process what we want them to, for effective learning.
trong việc xử lí thông tin mà chúng ta muốn để học sinh học tập hiệu quả.
In addition, we also need to encourage them
Hơn nữa, chúng ta nên khuyến khích học sinh
to be equally mindful of how and where
để ý đồng thời cách thức và nơi chốn
they choose to study and learn,
mà chúng chọn để học tập,
a topic for a future session about self-regulated learning.
đây là 1 đề tài cho các bài học tương lai về việc tự điều chỉnh việc học.
The next session, we&#39;ll continue
Trong bài học kế tiếp, chúng ta #39 sẽ tiếp tục phần
our overview of memory and learning
tổng quát về trí nhớ và việc học
and we&#39;ll be looking at how students&#39; prior knowledge
và #39 xem xét cách học sinh ưu tiên kiến thức,
is a key consideration in designing
chìa khóa dẫn đến tổ chức
effective learning environments.
môi trường học tập hiệu quả.